# 函数

## 函数基础

- **函数定义**：包括返回类型、函数名字和0个或者多个**形参**（parameter）组成的列表和函数体。
- **调用运算符**：调用运算符的形式是一对圆括号 `()`，作用于一个表达式，该表达式是函数或者指向函数的指针。
- 函数调用过程：
  - 1.主调函数（calling function）的执行被中断。
  - 2.被调函数（called function）开始执行。
- **形参和实参**：形参和实参的**个数**和**类型**必须匹配上。
- **返回类型**： `void`表示函数不返回任何值。函数的返回类型不能是数组类型或者函数类型，但可以是指向数组或者函数的指针。
- **名字**：名字的作用于是程序文本的一部分，名字在其中可见。

### 局部对象

- **生命周期**：对象的生命周期是程序执行过程中该对象存在的一段时间。

- **局部变量**（local variable）：形参和函数体内部定义的变量统称为局部变量。它对函数而言是局部的，对函数外部而言是**隐藏**的。
- **自动对象**：只存在于块执行期间的对象。当块的执行结束后，它的值就变成**未定义**的了。
- **局部静态对象**： `static`类型的局部变量，生命周期贯穿函数调用前后。

### 函数声明

- **函数声明**：函数的声明和定义唯一的区别是声明无需函数体，用一个分号替代。函数声明主要用于描述函数的接口，也称**函数原型**。
- **在头文件中进行函数声明**：建议变量在头文件中声明；在源文件中定义。
- **分离编译**： `CC a.cc b.cc`直接编译生成可执行文件；`CC -c a.cc b.cc`编译生成对象代码`a.o b.o`； `CC a.o b.o`编译生成可执行文件。

## 参数传递

**分类：**

- **引用传递**（passed by reference）：又称传引用调用（called by reference），指**形参是引用类型**，引用形参是它对应的实参的别名。
- **值传递**（passed by value）：又称传值调用（called by value），指实参的值是通过**拷贝**传递给形参。

### 传值参数

- 当初始化一个非引用类型的变量时，初始值被拷贝给变量。
- 函数对形参做的所有操作都不会影响实参。
- **指针形参**：常用在C中，`C++`建议使用引用类型的形参代替指针。

### 传引用参数

```cpp
void reset(int &t){
	...
}
```

- 通过使用引用形参，允许函数改变一个或多个实参的值。
- 引用形参直接关联到绑定的对象，而非对象的副本。
- 使用引用形参可以用于**返回额外的信息**。
- 经常用引用形参来避免不必要的复制。
- `void swap(int &v1, int &v2)`
- 如果无需改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用。

**指针形参和引用形参：**

```cpp
//指针形参
void swap(int* lhs, int* rhs)
{
    int tmp;
    tmp = *lhs;
    *lhs = *rhs;
    *rhs = tmp;
}
 swap(&lft, &rht);
//引用形参 
swap(left, right); void swap(int& lhs, int& rhs)
{
    int temp = lhs;
    lhs = rhs;
    rhs = temp;
}
swap(left, right);
```

### `const`形参和实参

- 形参的顶层`const`被忽略。`void func(const int i);`调用时既可以传入`const int`也可以传入`int`。
- 我们可以使用非常量初始化一个底层`const`对象，但是反过来不行。
- 在函数中，不能改变实参的**局部副本**。
- 尽量使用常量引用。

### 数组形参

- (数组以指针形式传递实参)当我们为函数传递一个数组时，实际上传递的是指向数组首元素的指针。
- 要注意数组的实际长度，不能越界。

* 管理数组指针形参三方法（确定数组尺寸）

  * 使用标记指定数组长度——要求数组本身包含一个结束标记

  * 使用标准库规范——传递指向数组首元素和尾后元素指针。`(const int *beg,const int *end)`

  * 显示传递表示数组大小形参

    * ```cpp
      void print(const int ia[],size_t size)
      
      print(j,end[j]-begin[j]);
      ```

- 数组引用形参

  - `&arr`两端括号必不可少

  - ```cpp
    f(int &arr[10])   // 错误，将arr声明成了引用的数组
    f(int (&ar)[10])  // arr是具有10个整数的整型数组的引用
    ```

### 可变形参

介绍省略符形参，一般只用于C函数交互的接口程序



| 操作                                 | 解释                                                         |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `initializer_list<T> lst;`           | 默认初始化；`T`类型元素的空列表                              |
| `initializer_list<T> lst{a,b,c...};` | `lst`的元素数量和初始值一样多；`lst`的元素是对应初始值的副本；列表中的元素是`const`。 |
| `lst2(lst)`                          | 拷贝或赋值一个`initializer_list`对象不会拷贝列表中的元素；拷贝后，原始列表和副本共享元素。 |
| `lst2 = lst`                         | 同上                                                         |
| `lst.size()`                         | 列表中的元素数量                                             |
| `lst.begin()`                        | 返回指向`lst`中首元素的指针                                  |
| `lst.end()`                          | 返回指向`lst`中微元素下一位置的指针                          |

​	`initializer_list`使用demo：

```cpp
void err_msg(ErrCode e, initializer_list<string> il){
    cout << e.msg << endl;
    for (auto bed = il.begin(); beg != il.end(); ++ beg)
        cout << *beg << " ";
    cout << endl;
}

err_msg(ErrCode(0), {"functionX", "okay});
```

- 所有实参类型相同，可以使用 `initializer_list`的标准库类型。
- 实参类型不同，可以使用`可变参数模板`。
- 省略形参符： `...`，便于`C++`访问某些C代码，这些C代码使用了 `varargs`的C标准功能。
- 

## 返回类型和return语句

- 返回值函数
- 无返回值函数

### 无返回值函数

没有返回值的 `return`语句只能用在返回类型是 `void`的函数中，返回 `void`的函数不要求非得有 `return`语句。

### 有返回值函数

- `return`语句的返回值的类型必须和函数的返回类型相同，或者能够**隐式地**转换成函数的返回类型。
- 值的返回：返回的值用于初始化调用点的一个**临时量**，该临时量就是函数调用的结果。
- **不要返回局部对象的引用或指针**。
- **引用返回左值**：函数的返回类型决定函数调用是否是左值。调用一个返回引用的函数得到左值；其他返回类型得到右值。
- **列表初始化返回值**：函数可以返回花括号包围的值的列表。（`C++11`）
- **主函数main的返回值**：如果结尾没有`return`，编译器将隐式地插入一条返回0的`return`语句。返回0代表执行成功。

### 返回数组指针

- `Type (*function (parameter_list))[dimension]`
- 声明理解
  - func(int i) 调用函数时，需要int类型的的参数
  - (*func(int i)) 对函数调用结果执行解引用
  - (*func(int i)) [10] 解引用都得到一个10大小的数组
- 使用类型别名： `typedef int arrT[10];` 或者 `using arrT = int[10;]`，然后 `arrT* func() {...}`
- 使用 `decltype`，声明返回类型： `decltype(odd) *arrPtr(int i) {...}`
- **尾置返回类型**： 在形参列表后面以一个`->`开始：`auto func(int i) -> int(*)[10]`（`C++11`）

## 函数重载

- **重载**：如果同一作用域内几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为重载（overload）函数。
- `main`函数不能重载。
- 重载和`const`形参：
  - 一个有顶层`const`的形参和没有它的函数无法区分。 `Record lookup(Phone* const)`和 `Record lookup(Phone*)`无法区分。
  - 相反，是否有某个底层`const`形参可以区分。 `Record lookup(Account*)`和 `Record lookup(const Account*)`可以区分。
- **重载和作用域**：若在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体，在不同的作用域中无法重载函数名。

## 函数指针

- **函数指针**：是指向函数的指针,而非对象。
- `bool (*pf)(const string &, const string &);` 注：两端的括号不可少。
- **函数指针形参：**
  - 形参中使用函数定义或者函数指针定义效果一样。
  - 使用类型别名或者`decltype`。
- **返回指向函数的指针**：1.类型别名；2.尾置返回类型。